# Шри Рамакант Махарадж

Про Махараджа

# Окончательная истина (Ultimate Truth)

## Вводные части

### Предисловие

*«Все должны быть просветлены!»* — таков призыв нашего Возлюбленного и
Великого Садгуру, Шри Рамаканта Махараджа.

*«Высшая Истина»* преобразит читателя. Это не просто очередная книга
духовных знаний. Используя слова как средство, Учитель открывает
читателю Его Истинную Сущность. Безграничное сострадание Махараджа и его
неустанное стремление положить конец страданиям всех существ излучаются
с каждой страницы.

Здесь читатель найдет редчайшее, ясное и действенное учение, которое не
только всеобъемлющее, но и практичное. Оно исходит из «непосредственного
спонтанного знания и опыта редкого самореализованного *джняни*».

Махарадж сосредоточен на потребностях искателей нашего времени: он
преобразует легкодоступные интеллектуальные знания в реальные, живые
знания. Он — адвокат, вселяющий мужество в тех, кто борется за свободу.
Он — врач, помогающий излечить болезнь и восстановить здоровье. Он, как
он однажды сказал, — мусорщик, зовущий вас за вашим мусором!

Вам невероятно повезло познакомиться с этой непревзойденной книгой,
наполненной безграничной мудростью и непреодолимым призывом к
освобождению.

Но, как Махарадж снова и снова повторяет: *«Только ты можешь это
осуществить, будь смелым, нет ничего невозможного, мяч на твоей
стороне – дерзай!»*

*Высшая Истина* — это жемчужина в сокровищнице, которую Махарадж
даровал нам при жизни. Она поможет вам открыть истинное сокровище вашего
бескорыстного Я: наконец-то вы познаете себя в истинном смысле! Вы
обретете убеждение, что вы нерождены, а значит, бессмертны. Ваша жизнь
наполнена беспричинным, вечным счастьем и покоем. Вы всегда свободны от
мирских страданий!

В 2016 году Махарадж неоднократно выражал желание опубликовать новую
книгу со своими беседами, чтобы охватить все аспекты его учения, чтобы
ни один вопрос не остался без ответа и чтобы у преданных в будущем не
оставалось места для сомнений. Он часто завершал свои беседы словами:
«Что вы записали, то и напечатайте — это будет полезно для других
преданных».

Учитель увидел *бета*-версию этой книги незадолго до Своего
*Махасамадхи* 31 августа 2018 года. Хотя тела Его больше нет, Он с нами,
ближе, чем когда-либо прежде.

Согласно Его воле, книга впервые представлена в день поминовения
*Махасамадхи* Его возлюбленного Учителя, Шри Нисаргадатты Махараджа, в
Ранджит Ашраме, 18 сентября 2018 года.

Первый тираж книги был отправлен в типографию в *Гурувар* (четверг, день
Гуру по индийскому календарю), 6 сентября 2018 года.

### Благодарности

Мы хотим выразить нашу благодарность Садгуру Шри Рамаканту Махараджу и
Ранджит Ашраму. Особая благодарность выражается следующим лицам:

Гопалу (Люку Бонамо), Джозефу Тонелли, Димитрию Белосу, Бертли Гарседу,
Чхайе Лумес, Сарасвати (Анне ван Ни), Рами Ковалуру, Рахулу Пандаву,
Дэвиду Боуэну, Джиму Новаку и Муру Чаухану за запись и расшифровку бесед
Учителя, организацию материала и сбор вопросов от искателей.

Джону Ричардсу, Майклу Регинато и Амиту Саванту (сыну Махараджа) в США
за запись, расшифровку, редактирование и организацию бесед второй части.
Дипаку Дхангару за координацию и организацию проекта, а также за
взаимодействие с издательством Zen Publications.

Благодарим Анвиту Р. Савант (жену Махараджа) за корректуру, Йогеша Шарму
и издательство Zen Publications за быструю печать бета-версии книги,
которую Махарадж смог увидеть перед своей Махасамадхи.

И, наконец, все мы, включая читателей, выражаем особую благодарность Энн
Шоу (редактору книги *«Selfless Self»*) за окончательную редакцию.
Несмотря на личную болезнь, потребовавшую длительной госпитализации, Энн
неустанно работала более двух месяцев, чтобы обеспечить завершение
окончательной редакции и форматирования книги и ее передачу издателям к
установленному сроку — 18 сентября.

Приносим искренние извинения за любые упущения и ошибки.

Джай Садгуру!

### Введение

Книга *«Высшая Истина»* состоит из 3 частей: беседы в ашраме Ранджит в
Нашике, Индия, с марта по ноябрь 2017 года, и беседы во время визита
Учителя в США в 2016 году. (Выделенный жирным шрифтом текст призван
подчеркнуть основные положения учения.) Заключительная часть, «Как
Учитель изменил мою жизнь», содержит личные рассказы искателей истины,
чьи жизни навсегда преобразились благодаря учениям Махараджа.

В книге около 250 вопросов. На эти важнейшие и фундаментальные вопросы
нашего существования, а также на более обыденные, повседневные вопросы
даются ответы с бескомпромиссной силой, ясностью и прямотой, не оставляя
места для домыслов. От Истины не спрятаться!

Эти глубокие учения, выводящие читателя за пределы знания, передаются
простым, легким и эффективным способом. *«Высшая Истина»* не оставляет
камня на камне, так что все вопросы, заданные искателями, наконец,
исчерпаны. Как достичь Самореализации изложено просто и логично,
приправлено неповторимым юмором Учителя!

Наш смиренный и сострадательный Учитель неустанно делился этими учениями
снова и снова, ничего не ожидая взамен. У него было лишь одно желание:
раз и навсегда положить конец нашим ненужным страданиям! Даже в своей
последней речи, когда он был явно слаб, а голос его очень слаб, его цель
оставалась неизменной: освобождение для его преданных. С глубокой
проникновенностью он умолял: «Пожалуйста, примите Реальность».

Мы смиренно склоняемся, с глубокой и безграничной благодарностью, у ног
нашего Великого Учителя, Шри Рамаканта Махараджа. *«Высшая Истина»* —
своевременный дар миру!

– Редакторы

## Часть первая. Беседы в Нашике: Март - Ноябрь 2017

*«Вы притворяетесь кем-то, чем-то, и пытаетесь жить в кругу иллюзорных
представлений. И из-за этого жизнь становится мучительной.
Она невыносима».*

Шри Садгуру Рамакант Махарадж

### 1 Диагноз

#### 1. Кто хочет счастья и покоя?

Тело не желает счастья и покоя. Дух не желает счастья и покоя. Так кто
же желает счастья и покоя? Когда Дух соприкоснулся с телом, начали
появляться понятия. Они стали проникать и расти одно за другим. До бытия
не существовало никаких понятий, никакого языка и никаких слов, таких
как мир, счастье, Дух или Присутствие. Не было ничего. Кто будет искать
счастья и покоя после того, как покинет тело? Всё происходит из ничего и
всё возвращается в ничто. Эта Реальность должна быть утверждена внутри
вас. Многие искатели могут очень мудро рассуждать о *Брахмане, Атмане,
Параматмане,* Боге и Учителях, но у них нет никакого Самопознания! Этот
вид интеллектуального или теоретического развлечения совершенно
бессмысленен.

Кто хочет счастья? Хочет ли счастья тело? А дух или Присутствие? Кто
хочет счастья? Узнайте! Кто наслаждается счастьем? Кто ожидает покоя?
Кто находится под давлением страха? Вы должны это выяснить, потому что,
если вы не пройдете самопознание или самоисследование и не получите
ответы на эти вопросы, вы не сможете себя идентифицировать. И, к
сожалению, вы продолжите свою трагическую и болезненную, иллюзорную
жизнь.

Беспорядочные странствия туда-сюда, от Каньякумари до Гималаев, и
обращения к бесчисленным Мастерам без всякого разбора, совершенно
бессмысленны и являются пустой тратой времени и энергии. Чтение
бесчисленных книг тоже бессмысленно. Почему? Потому что Источник этого
мира находится внутри вас. *«Вы — Источник этого мира».* Но вы не
знаете, что вы — Источник. Вы не осознаёте своего духовного
существования. Вы не осознаёте своей безграничности.

Какие бы знания у вас ни были, и что бы вы ни делали для поиска счастья,
всё это исходит из вашей телесной основы. Это исходит из вашей позиции
«Я — это тело». Вы считаете себя телом, и поэтому ваши поиски движимы
эго, которое приняло облик отдельной личности. Накопление знаний лишь
увеличивает эго. Иногда вы будете испытывать временное облегчение от
жизненных стрессов, но это облегчение лишь временное, потому что ваша
основа, ваша точка зрения, ваша перспектива основаны на теле, а значит,
являются иллюзией. Это факт, что тело вовсе не является вашей
идентичностью.

В чём цель духовности? До бытия не было духовности. После смерти тела
духовности тоже не будет. Узнайте, как ваша духовность помогает вам –
если она вообще вам помогает! К какому выводу вы придёте после прочтения
и изучения всех этих книг? Должен быть какой-то вывод. Не стоит просто
продолжать читать и читать. *«Вы прочитали все книги, но вы не прочитали
читателя».*

Бессмысленно читать и читать, не определив читателя. Определите
читателя! Определите ищущего! Что вы ищете? Кто ищет? Что вы получаете
от духовности? Должен быть вывод. Являются ли ваши знания практическими?
Остановят ли они вас, дрожащего на смертном одре? Насколько глубоки ваши
знания? Узнайте!

Я не говорю вам перестать читать книги или посещать Учителей. Я
прошу вас попытаться определить себя. Спросите себя: «Кому нужны все эти
вещи?» *«Этот Неопределенный Определяющий уже внутри вас».* Но мы
забыли свою истинную сущность. Когда Дух соприкоснулся с телом, начались
все ваши дискомфорты и недомогания. И поэтому ваши ожидания счастья
внезапно возросли. В Индии мы даем мед маленьким детям. Мы даем им
что-нибудь сладкое, чтобы им стало лучше, когда они расстроены или
плачут. Точно так же мы пытаемся улучшить свое самочувствие различными
способами: утешительная еда, утешительные отношения, вдохновляющее
общество, поддержка семьи и т. д. Мы находим все, что можем, чтобы
облегчить свой дискомфорт и смягчить свои страдания.

Мы несём в себе иллюзорную надежду, что сможем обрести счастье в этом
иллюзорном мире. Это невозможно!

Если вы не попытаетесь распознать своё Лишенное я Я (Selfless Self),
вы не сможете найти истинное счастье, настоящее счастье.

Где были такие слова, как «счастье» и «мир», до бытия? Дух, или
Присутствие, действующее внутри тела, в них не нуждается. Духу ничего не
нужно. У нас так много потребностей и желаний просто потому, что мы
считаем себя отдельными телесными формами с отдельными идентичностями:
«Я — тело. Я — кто-то. Я — китаец. Я — индиец. Я — японец», или что-то в
этом роде. Это вовсе не ваша идентичность. Чтобы по-настоящему
распознать себя, необходим процесс чтения мантр и медитации. Благодаря
этой практике вы вернёте свою Изначальную Идентичность, называемую
*Брахманом, Атманом, Параматманом,* Богом, Учителем, То, чем вы
являетесь! И, после спонтанного убеждения, вы сможете смело встретить
любой вызов. Ничто не сможет вас коснуться, потому что вы будете знать,
по-настоящему знать, что не имеете никакого отношения к этому
иллюзорному миру. Вы будете непоколебимы, незыблемы и утвердитесь в
своем собственном статусе, в своем истинном статусе Высшей Истины.

Каким вы были до своего существования? И каким вы будете, когда покинете
тело? Вы были бесформенными, лишенными состоятояния, без мыслей. Это
Состояние без Состояния — ваша истинная Идентичность, ваша чистая
Идентичность. Результатом практики медитации и постоянного воздействия
является возвращение к вашему первоначальному состоянию. Это состояние
всегда существовало. Оно никогда не менялось. Оно не может измениться,
потому что оно неизменно. Вы не осознавали свою истинную природу из-за
телесной формы, которая покрывала ваше Присутствие слоями иллюзии.

Когда все понятия бесстрашия, счастья, несчастья, депрессии, напряжения
и т.д. исчезнут сами собой, вы окажетесь в том самом Изначальном
Состоянии без Состояния – в том виде, в каком вы были до своего
существования. Истинная цель духовности – устранение невежества.
Духовное знание растворяет и разрушает все телесные концепции. В
настоящее время вы не способны идентифицировать себя. Вместо этого вы
идентифицируете себя в телесной форме, как телесную форму. Это вовсе не
ваша идентичность. Для растворения всех концепций необходима мантра
Наам. Она утвердит вашу истинную идентичность внутри вас.

Повторение мантры принесет чудесные перемены. Например, сейчас, если
кто-то вас критикует, вы можете чувствовать себя расстроенным и
обиженным. Однако после возникновения спонтанной убежденности, похвала
или оскорбление в ваш адрес не будут иметь для вас никакого значения.
Любые нападки в вашу сторону просто пройдут мимо вас. Вы останетесь
невосприимчивым и нереактивным, потому что будете знать, даже не знать,
но будете убеждены: «Я не тело. Я не был телом. Я не останусь телом».

Приняв эту новую позицию и изменив всю свою перспективу, вы больше
никогда не будете ни о чём беспокоиться. Больше не будет страданий. Как
это станет возможным? Потому что вы поймёте, что не имеете никакого
отношения к этому иллюзорному миру. Когда вы убедитесь, что отделены от
мира, вы сможете жить именно так. Это знание не теоретическое, а
практическое, которое нужно применять в повседневной жизни.

Тем не менее, даже если вы не имеете никакого отношения к физическому
телу, это не означает, что вы должны пренебрегать им. Вовсе нет!
Заботьтесь о своем теле и удовлетворяйте его потребности. Ваши родители
и родственники, ваша работа и ваша способность зарабатывать — все это
часть вашего телесного существования, вашей земной жизни. Живите простой
и нормальной жизнью. Работа необходима для заработка денег, иначе вы не
сможете выжить. Не будьте нищим и не ожидайте и не требуйте денег ни от
кого. Стойте на своих двух ногах.

Помимо заботы о своей повседневной жизни и физическом здоровье, крайне
важно заботиться и о своем духовном здоровье. Будьте страстны! Имейте
это жгучее желание узнать: «Кто я?» Вот вопрос. Вот главный вопрос:
«Если я не тело, если я не был телом, если я не останусь телом, то кто
я?»

*«Вопрошающий сам по себе — Высшая Истина, Окончательная Истина.
Невидимый Вопрошающий — это Ответ».* Невидимого Вопрошающего называют
*Брахманом, Атманом, Параматманом* или Богом. Кто или что это за
*Брахман, Атман, Параматман*? Его невозможно определить. Оно безымянно.
Его можно сравнить с пространством или небом. Ваше Присутствие подобно
пространству или небу, но вы еще тоньше, гораздо тоньше. Вы бесформенны,
вездесущи.

После спонтанного осознания: «Я не тело. Я не был телом. Я не останусь
телом», — ваша истинная сущность будет раскрыта. И тогда, несмотря на
жизнь в этом иллюзорном мире, вы останетесь равнодушны к миру. В этом и
заключается цель духовности.

#### 2. Почему возникает страх?

Такова природа Духа, потому что Дух познает себя только через телесную
форму. Дух не знает, что «Я есть Дух». Присутствие не знает, что «Я есть
Присутствие». Оно познает себя только через телесную форму. Оно
привязано к телу и поэтому желает как можно дольше продолжать жить в
теле, то есть в известном. Например, если вы выльете воду на нескольких
муравьев, они тут же начнут разбегаться, ища спасения. Почему? Потому
что даже самое маленькое и тонкое Присутствие хочет, чтобы его тело
выжило. Такова природа Духа или Присутствия, потому что телесная форма —
это все, что оно знает, будь то мужчина или женщина, животное, насекомое
или какое-либо другое существо.

Вы боитесь потерять тело, потому что отождествились с ним и приняли его
как свою Реальность. Тело не вечно. Это не ваша Реальность. Вы не знаете
себя. Вы можете знать многое, но вы не знаете себя. Духовность учит вас
отождествлять себя и познавать себя в реальном смысле. Духовность даёт
вам знание, чтобы вы могли выйти из невежества.

Мы познаём себя в телесной форме, и это иллюзия. Но в то же время не
пренебрегайте своим телом и своими обязанностями.

Выполняйте свои обязанности. Если вы бизнесмен, наёмный работник или у
вас есть семья, занимайтесь текущими делами. Выполняйте свои
обязанности. Однако в то же время, в течение этой жизни, старайтесь
определить себя. Постарайтесь найти ответ на вопрос: «Кто я?» Познайте
себя в истинном смысле.

Рано или поздно, по своей воле или против воли, вы покинете тело, и тело
отправится в своё последнее путешествие на кладбище! Но хорошая новость
в том, что вы — не тело. Убеждение в том, что вы — не тело, возникнет
спонтанно, и тогда вы освободитесь от любых страхов, связанных с
понятием смерти.

После этого убеждения вы поймёте, что телесная форма никогда не была
вашей идентичностью и никогда не будет ею. Бояться нечего. Чего тебе
бояться? Кто боится? Твои пугающие мысли пройдут. Не борись с ними!
Отпусти их!

Медитация положит конец вашим трудностям, и все ваши страхи исчезнут
навсегда. Духовность даёт вам силу и мужество, мощь и энергию, чтобы
жить без борьбы, жить спонтанно. Живите смело. Живите в свете своего
внутреннего мира. Живите этим светом. Живите как этот свет. Не будьте
трусом! Однажды вы покинете тело. Никто не сможет избежать этой участи.
Поэтому готовьтесь к этому дню! В этом заключается идея духовности и
практики медитации, потому что благодаря медитации все иллюзорные
понятия, такие как смерть и страх смерти, просто растворятся.

Что такое медитация? Это непрерывное повторение Наам-мантры. Эта
бесценная мантра принадлежит Даттатрее. Теоретически мы знаем, что «Я —
Брахман», но теории недостаточно. Буквальных или книжных знаний
недостаточно, потому что теоретические знания легко забываются. Поэтому
материальные знания, буквальные знания или сухие знания вам не помогут.

Будьте практичны! Практичность важнее всего. Шри Нисаргадатта Махарадж
продолжал работать в своей лавке до 70 или 75 лет. Он не бросал свою
работу и не отказывался от своих обязанностей, говоря: «О, я духовный
человек. Я — Мастер. Я не буду продолжать заниматься своим бизнесом».
Нет! Я тоже работал в банке.

Стойте на своих ногах и не зависьте ни от кого другого. Не полагайтесь
на телесные знания или на свою повседневную жизнь. Не полагайтесь и на
внешнюю духовность, потому что духовность заложена в вас. Вы уже
духовный человек или духовная женщина. Вы не являетесь телесной формой.
Зачем же тогда вам ходить туда-сюда в поисках духовности?

Поэтому *«будьте с собой»* постоянно. Вы должны найти в себе
мужество держаться подальше от «плохой компании» или тех элементов,
которые могут оказывать на вас негативное влияние и, как следствие,
отвлекать вас от вашей Реальности.

Сегодня в мире так много учителей и Мастеров, которые берут огромные
деньги за свои духовные беседы. Я не критикую их, но это происходит.
Здесь мы не ведем бизнес и не пытаемся нажиться на искателях. Здесь нет
абсолютно никакой коммерциализации духовности. Наша линия
преемственности придает большое значение бесплатному распространению
этих знаний. Мы ничего не скрываем. Мы делимся всеми знаниями. Как вы
можете брать плату за знания, которые принадлежат вам! Это ваши
врожденные знания.

Мы указываем на то, что, кроме вашего Лишенного я Я, нет Бога. Это
прямое знание. Это очень, очень простое знание. Все эти мастера
нашей линии разделяли одно и то же, очень базовое и простое знание: нет
ничего, кроме вашего Лишенного я Я. Так почему же вы все еще ищете свою
идентичность где-то еще? Где Петр? Где Иоанн? (смех) Вы здесь, и нигде
больше.

То, что вы искали, само по себе является Высшей Истиной. Высшая Истина
неотделима от вас. Будьте сильны! Будьте сильны духовно, а не
эгоистично. Когда вы духовно непобедимы (и физически сильны), никто,
абсолютно никто, не сможет впечатлить вас своими собственными идеями или
концепциями.

Когда вы познаете себя в истинном смысле, не имеет значения, где вы
живете. Вы можете быть где угодно в мире, живя как Высшая Истина,
которой вы являетесь. Вам не нужно снова искать. Если у вас достаточно
времени, вы можете посетить этот ашрам. Вам не нужно оставаться там
надолго. Просто помните, что вам не нужно ехать в ашрам Ранджит (часто
называемый ашрамом Нашика), потому что *«Где бы вы ни были, там ваш
ашрам»*. Вы можете жить в большом таунхаусе или в маленьком коттедже
где-нибудь за городом. Где вы находитесь, не имеет значения. Ваш ашрам
всегда с вами, куда бы вы ни пошли. 

Вам не нужно множество упражнений, чтобы познать себя. Все, что вам 
нужно для Убеждения, — это строгая медитация. Эта практика наиболее 
важна. Она является основой. Благодаря ей вы действительно поймете, что 
вы не являетесь телесной формой. С этим Убеждением все ваши страхи 
растают, потому что вы больше не будете привязаны к телесной форме. Вы 
поймете, что глубоко внутри, в самой основе вашего существа, вы вечны. 
Вы нерождены. Для вас нет смерти. Смерть существует только для тела пяти
элементов.

